事务与恢复模块 设计文档
===

2017013570 黄翔
2017013599 从业臻
2017013630 田丰源

## 一、引言

本文档为数据库大作业的事务模块设计文档，用于阐明数据库事务模块的结构、功能、接口设计等。


## 二、事务与恢复模块设计

### 实现要求

1. 实现`begin transaction`和`commit`
2. 采用普通锁协议，实现`READ UNCOMMITTED`/`READ COMMITTED`/`SERIALIZABLE`三种隔离级别
3. 实现WAL机制，可在重启时恢复数据，且支持`checkpoint`
4. 实现了`rollback`/`savepoint`

### 事务部分

#### 整体实现

我们的查询部分将各类SQL操作封装为了各个`Operation`类。其中，部分`Operation`如创建用户,对事务毫无影响；部分`Operation`如切换数据库,虽不算是事务，却应该先将目前的事务`COMMIT`(如有)；剩余事务都牵涉到事务机制。

因此，我们建立了`TransactionManager`类，集中管理各类与事务有关的`Operation`的执行。在这个类中，我们进行并发控制和日志维护。

在服务端，每个在线用户拥有一个属于自己的线程，以及一个`UserService`类实例负责对用户操作进行响应。在每个`UserService`类里就会有一个`TransactionManager`类实例负责处理该用户的事务。

#### 接口设计

* **执行**：执行一个操作，返回状态（包括成功与否、错误信息（如有）、查询结果（如有））
```java
public TransactionStatus exec(BaseOperation operation)
```

* **设置环境**：设置当前正在使用的数据库
```java
public void setDatabase(String databaseName)
```

`exec`函数实际上是一个进行“分流”的外部接口。根据operation类型的不同，该函数将operation交给TransactionManager类内部不同函数处理，包括：
```java
private TransactionStatus beginTransaction()
private TransactionStatus readTransaction(BaseOperation operation)
private TransactionStatus writeTransaction(BaseOperation operation)
private TransactionStatus commitTransaction()
private TransactionStatus rollbackTransaction(String savepoint)
...
```

尽管绝大多数操作本身的内容只需要调用`operation.exec()`，不同类型的操作在加锁、日志维护等方面却大有不同。具体来说：

* **beginTransaction** 对应于`begin transaction`语句，标记了事务的开始，如果此时已有事务进行，则报错；
* **readTransaction** 对应于`select`语句，需要加读锁；
* **writeTransaction** 对应`insert`/`delete`/`update`语句，需要加写锁，将该操作压入操作链表；
* **commitTransaction** 对应`commit`语句，需要释放锁，遍历操作链表并写日志，再清空操作栈，标记事务结束；
* **rollbackTransaction** 对应`rollback`语句，根据`savepoint`（如有），从操作链表一个个弹出操作并进行“反操作”；
* **savepointTransaction** 对应`savepoint`语句，将当前操作链表大小对应到检查点名称；
* **checkpointTransaction** 对应`checkpoint`语句，将日志清空，持久化当前数据库的所有修改过的表；
* **endTransaction** 对应大多数其他语句，如果当前有正在进行的事务，则自动将其`commit`，再执行自身



### 并发控制部分

#### 整体实现
数据库系统参考HSQLDB的默认并发控制机制，基于表级可重入读写锁共实现了三级不同的封锁协议，其相关特性整理如下：
| 封锁协议 | 隔离级别 | 丢失更新 | 肮读 | 不可重复读 | 虚读 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 一级 | `READ_UNCOMMITTED` | 否 | 是 | 是 | 是 |
| 二级 | `READ_COMMITTED` | 否 | 否 | 是 | 是 |
| 三级 | `SERIALIZATION` | 否 | 否 | 否 | 否 |
其相关实现思路整理如下：
* **一级**：事务在对表执行写操作之前需获取其写锁（X锁），事务完毕后才释放。
* **二级**：事务在对表执行写操作之前需获取其写锁（X锁），事务完毕后才释放；事务在对表执行读操作之前需获取其读锁（S锁），操作完毕后即可释放。
* **三级**：事务在对表执行写操作之前需获取其写锁（X锁），事务完毕后才释放；事务在对表执行读操作之前需获取其读锁（S锁），事务完毕后才释放。

#### 接口设计
在`TransactionManager`类，事务操作中`SQL`语句解析出的`operation`对象将在此处被组织与执行。其中的锁操作相关接口进行了不同线程事务间的隔离。锁操作相关接口设计如下：

* **获取读锁**：获取特定表读锁，并记录
```java
private boolean getTransactionReadLock(String tableName)
```
* **获取写锁**：获取特定表写锁，并记录
```java
private boolean getTransactionWriteLock(String tableName)
```
* **一次加锁**：根据事务的所有操作，一次性加上读写锁
```java
private boolean getTransactionReadWriteLock()
```
* **释放读锁**：释放记录中特定表读锁
```java
private boolean releaseTransactionReadLock(String tableName)
```
* **释放写锁**：释放记录中特定表写锁
```java
private boolean releaseTransactionWriteLock(String tableName)
```
* **释放读写锁**：释放记录中所有读写锁
```java
private void releaseTransactionReadWriteLock()
```



### 恢复部分

#### 实现

恢复机制的实现采用了WAL技术，并且很大程度地参考了HSQLDB。如上文事务机制部分所述，`TransactionManager`维护了一个操作链表，这个起到了内存中的日志作用。在`commit`的时候，会根据操作链表中的内容以一定的格式写入外存日志（需要将`delete`/`update`拆成原子操作）；在`checkpoint`的时候，会将当前数据库修改过的表持久化，并清空外存日志。以上基本与HSQLDB一致。日志的格式如下：

```
INSERT <TABLENAME> <ROW.TOSTRING()>
DELETE <TABLENAME> <PRIMARY_ENTRY_VALUE>
COMMIT
CREATE TABLE ...(标准语法)
DROP TABLE <TABLENAME>
```

服务端启动并恢复时，即一条条执行日志中的记录。`insert`/`delete`的记录比较简单，节省解析时间，且可以开销更小的完成恢复操作；`create table`/`drop table`则调用SQL解析功能处理。

此外，客户端断开与服务端连接时，会自动执行`checkpoint`。

#### 接口设计

* **数据库级别的从日志恢复**: 读取日志并一条条执行
```java
public void logRecover()
```
接下来的三个函数属于`Logger`类，用于管理日志文件单纯的读写。
* **日志文件读取函数**
```java
public ArrayList<String> readLog()
```
* **日志文件写入函数**
```java
public void writeLines(List<String> lines)
```
* **日志文件清空函数**
```java
public void eraseFile()
```

为了避免日志文件访问产生冲突，对Logger类采用了简单的加锁。
    

### 测试

事务部分不易自动化测试，我们均通过手动方式进行测试。